---
{"dg-publish":true,"permalink":"/f/go//","noteIcon":"","created":"","updated":""}
---

## 引入
---
昨天面试被问到一个很简单的编程题，我没敲出来，但大体路子是对的。
今天做题写py的for循环，结果发现，不会写了。写成Go的for循环了。还加了一个大括号。。。

我仿佛陷入了一个怪圈，来来回回看基础，然后看了又去学Go，回来了又看py，来来回回走走，<font color="#c00000">结果不但没有进步，反而在退步。事实上，编程语言只是工具，一种东西用py可以实现，用Go同样可以实现啊</font>！

而我在这个怪圈里来来回回的折腾，没有爬上来。<font color="#c00000">那些简单的东西，是不论语言的。就好像我的坏习惯一样，一个怪圈，反反复复，日复一日。</font>

## 乐器的怪圈
---
就好像学乐器一样，学一种就可以了啊！<span style="background:#fff88f">重要的是气息和乐理</span>。人的精力那么有限，掌握一种乐器，玩的好，吹的好已经很了不起了。<span style="background:#affad1">练多了就形成条件反射和肌肉记忆了</span>。不练就退化了，这是很自然的道理。

编程的怪圈
---
学编程也是这样，习惯了一种编程语言，结果换成另外一个，就很不习惯了。但是不管是什么语言，<span style="background:#d2cbff">逻辑才是问题关键，代码只是实现的过程而已，一句写错了大不了删了再写就是，</span>何必纠结。如果写实时候实在不清楚，建议多手动练习。只是语法弄混了，不熟悉了。当熟悉了一门语言，就知道其实习惯了这么写了。编程是技术，熟练了就习惯这么写了。就好像运动员也分很多种，训练项目单一，反复才会走的远。而不是每个项目都练练，让全红禅去打排球，乒乓球试试？她没练过肯定不会啊。但是人家把跳水<span style="background:rgba(3, 135, 102, 0.2)">这一项目练好了，练到极致，也是可以生存的</span>。

语言是用来用的，不是用来学的。编程语言的选择也不是重要的，只占了5%不到的地位。
<font color="#c00000">学编程，和学编程语言是两码事</font>。学编程，是为了解决一个什么问题？想要做什么样的产品？与其说你用什么语言，不如说你做了什么事情。语言它仅仅是一个工具，<font color="#c00000">当然，用的越熟练越好！</font> <span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">语言它是一种语法和语义。它只是把你的思维表达出来。</span>

现在有了chatgpt，学编程语言就更容易了。语法上不懂的直接问chatgpt就好了。<font color="#c00000">基础语法一天就学完了。我还在纠结看这些基础语法，你说可笑不可笑。</font>

<span style="background:#affad1">专精一门语言就已经很了不起了。比如说Go里面，它的那一套东西很多了。基本语法，标准库，第三方库，周边项目，设计范式，编程思想等等等</span>。越熟练越好。

## 不同语言的差别在哪
---
不同的语言适用不同的场景。Java，C，python，Go每一门都有自己的擅长的领域。而且每一门的语法是不一样的。我现在Go和python同时写算法<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">，就觉得很乱</span>。<font color="#c00000">语法不一样，api也不一样</font>。但是可以看得到的是算法逻辑却是一样的。只是一些语法和api上的处理不同罢了。<span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">所以最好还是选择一门精通。比如go，选择一门领域精通。</span>  而py不用去细学，用到了去查，去问chatgpt就好了。<font color="#c00000">但是一定得有一门是自己擅长的，彻彻底底拿得出手的语言才行。</font>

## 结论
---
所以，在学习编程的过程中，不要三心二意。熟悉一门即可。<span style="background:rgba(3, 135, 102, 0.2)">喜欢go就把Go学好啊！之前也反复说过了。主力是Go，py作为辅助脚本</span>。Go里面那么多东西，都很有意思的，有研究过吗？
<span style="background:rgba(3, 135, 102, 0.2)">不要去纠结语言，而是去看自己能用这门语言写出来什么，</span>go这么强大，没有做不到的，只有想不到的。所以想一个项目，用go去从零一步步实现，不好吗。这无关乎工作。真的是没有做不到的，只有想不到的。
<font color="#c00000">就好像乐器，不要纠结什么乐器，而是你能用这个乐器演奏什么曲子。什么曲子都不能演奏，那学了干啥</font>！



